> 面试数分岗的时候需要明确该岗位到底是偏向业务还是偏向技术，区别很大。
>
> 数据分析、数据挖掘、数据开发





### 谈一谈对数仓建模的认识？



### 谈一谈指标体系的搭建？



### 对SQL中的窗口函数的认识？



### 简单讲一下两样本的秩检验？



### 是否了解DID双重差分？

- 最简单说就是做两次差分，一次烧烤解决不了的那就来两次；
- 先分别求取对照组和实验组的指标变化，再用实验组的变化与对照组的变化求差分
- 有个前提即实验组和对照在在事件发生前有共同趋势

### 为什么Select * 会降低查询速度？

sql的执行过程是（不考虑查询缓存 ）
解析器 -----》 预处理器 -----》 优化器 -----》 查询执行引擎 -----》 存储引擎

### 你有哪些优化SQL语句的方法？

- 如在连接查询中，将`WHERE`子句写为`ON`子句，再连接之前先做筛选，可以有效减小中间临时表的规模



### 如何确保含有Null值的数据也能正确地出现在查询结果之中？

不直接使用目标事实表，先用维度表Left join事实表，得到一个完整的宽事实表，再行查询操作



### 了解SQL的窗口函数吗？

包括排序、聚合等一类函数的统称，

### 美式排名vs中式排名？

- 美式：按照人数来，1，1，3，4，比我分数高的有多少人，`RANK()`函数可直接实现，或者用子查询方法+1可以直接得到
- 中式：按照分数来，1，1，2，3，比我分数高的有多少个独特分数，`DENSE_RANK()`函数可直接实现；
- 解决第N值问题的典型SQL题目时，使用子查询，若直接`count(score)`则为美式排名；若`count( dixtinct score)`则得到中式排名

### 谈谈对用户标签的认识？谈谈对构建标签体系的认识？

可以从五个角度去认识和理解用户标签：

- 更新频率

  静态标签、动态标签，如性别、最近登录等；

- 主题上分

  属性标签 & 行为标签，从业务角度对标签进行分类，方便后续有秩序补充

  属性是自然属性或者算法模型跑出来的结果等，代表我们对其的基本判断；行为是用户真实的特性，需要我们去挖掘和分析的；

- 多层级部署

  为了业务理解更加有序，如近三十日行为，近三十日登陆等

- 开发方式多样

  - 统计类标签——事实标签

    从技术开发角度产生，直接由底层原始数据中运算得到，可以反映基本事实

  - 规则类标签——模型标签

    由我们基于业务定义好的各种模型初步计算得到的符号业务逻辑的标签，反映较为深入的事实。可以一定程度上指导业务决策

  - 算法类标签——预测标签

    通过复杂的算法模型得到的标签，涉及到很多不同来源数据

- 生成规则

  - 单一标签
  - 复合标签

### 我们应当从那些方向去分析描述数据？

拿到了一套新数据，应该从四个方向考虑：

- 总体概览指标

  数据整体规模，关键性指标，BI图表最上面最大的数字；

- 对比性指标

  现象之间的对比关系，同比/环比/差等，显示在增长的曲线图上；

- 集中趋势指标

  反映某一现象在一定时间内所达到的一般水平，用平均指标表示，快速了解整体的分布；

- 离散程度指标

  极距、方差、标准差等，反映数据的离散程度，

- 相关性指标

  不同数据之间的关系。

- 

### 说说假设检验？



### 如何理解方差分析？



### 如何理解回归分析？



### 知道哪些业务分析模型和常用分析方法论？

- AB实验分析

- ==转化漏斗分析==

  从业务流程起点到最终目标完成的每个环节都会有用户流失，因此需要**漏斗分析**，衡量业务流程每一步的转化效率。量化地分析各层的用户转化和用户流失，定位出现问题的环节，确保业务流程转化的质量。

  特别适合交易场景

- ==rfm分析==

  衡量客户价值和客户创利能力的重要工具和手段

  Recency-Frequency-Monetary，间隔-频率-金额，构建这三个维度的矩阵，可以将客户分为8个层级。据此进行精细化运营

- ==同期群分析==

  按时间维度对用户建立分组，观察分组用户的行为特征表现。

  分析相似群体随时间的变化，量化分析产品改动前后对特定群体某一指标的影响，是衡量产品迭代，运营推广效果的关键指标。

  产品在某个时间点改版迭代后，整体的指标 可能并没有变化，但部分同期用户的留存率却出现了大幅下降

- ==双重差分==

  在实验组和对照组内做了指标的差分后再将两个差分结果做差分

### 如何做标签系统的管理？

> [标签系统——海量标签如何系统化管理？](https://mp.weixin.qq.com/s/jRG8z_ZkOqysEUnrzFnAzA)

当公司进入到精细化运营的阶段，需要大量的用户标签支撑各类业务发展，会涌现出大量的标签搜索、详情查看、逻辑修改、标签调用等需求，我们应该通过产品化来管理标签系统。

- 设计合理的多层分类体系，构建目录检索、关键词检索等方式方便用户使用

- _业态，兵哥讲过的那种_

  从业务口拿数据是算成本的，这些符合要求的原始数据算作由数据口向业务口采购来的原材料，经过我们的加工，数仓建模啊机器学习算法啊之类的跑出来结果，比如构建起的标签体系，就可以作为我们的产品对外提供，业务口使用我们的数据资料是需要付出成本的，这样才是个良性循环。

### 说说对ABtest的理解

- 可以类比生物学科等的控制变量实验，通过对比空白组和实验组的实验结果差异，分析变量对某项指标的影响；
- 一般说来ABtest有两种目的：
  - 判断哪个更好？如新的UI设计、新的操作流程、新的文案等，难以量化决策选择，往往需要通过小范围ABtest来确定；
  - 量化收益。如新上线的功能究竟有多少拉新，对用户留存的实际影响有多大等。量化的结果才能帮助总结和决策。
- 本质需要把平台的流量均匀分为若干组，每组设置不同的策略；
- 设计流量分配时要注意：
  - 不影响用户体验：如UI类、文案类，可以均匀分配流量，快速得到结果；
  - 不确定性较强的实验应小流量测试；
  - 希望收益最大化的实验如运营策略等一般需要大流量；
- 最基本的统计工具是假设检验，原假设是引入的变量对结果没有影响；
  - 检验方法选择：
    - 对于留存率、渗透率等漏斗率指标，采用卡方检验；
    - 对于人均时长、人均消费等军之类指标，采用t检验；
- 部分复杂实验可能同时有数个实验同时进行，需要应用层域管理
  - 对大批量实验的合理分层十分重要，各层的流量正交相互独立；
  - 长流程的实验可以设置贯穿层
- 用整个ID来分层可能是不随机的，但ID中的某几位之间一定是正交的
- 市面上有很多专门做ABtest的架构产品（热云数据的Appadhoc A/B Testing），各大厂内也大多有自己的ABtest工具（美团的wedge）。这特么要真能用上就搞笑了。

